Hrolf Ganger<splittername>"Hrolf Ganger (en nórdico antiguo: Göngu-Hrólfr o Hrólfr Rögnvaldsson; en noruego: Gange-Rolf; en sueco: Gångerolf; en jerseyés y guerneseyés: Rou; en inglés: Rollo; Noruega, 846-Francia, 932 o 933), más conocido con el sobrenombre de Rollón el Caminante (o el Errante,[1]​ ya que no había montura capaz de soportar sus más de 140 kg y su imponente estatura de más de 2 metros) o como Rodrigo I el Rico, fue un caudillo vikingo noruego, según las fuentes históricas islandesas. Las ruinas de su castillo se encuentran al sur de Ålesund.[cita requerida] Fue hijo de Rognvald Eysteinsson, jarl de Møre.[2]​[3]​ Rollón es considerado el primer duque de Normandía.[4]​  Biografía Exiliado del reino de Noruega en 874, encabezó un grupo de vikingos, en su mayoría daneses, que se dedicaban al pillaje en las costas del mar del Norte y del canal de la Mancha, sirviendo varias veces como mercenario en Inglaterra. A diferencia de otros jefes vikingos, cuya única intención era saquear las tierras adonde iban, el auténtico objetivo de Rollón era encontrar tierras en las que asentarse.[5]​[6]​ Hrolfr era un víkingr mikill, un poderoso vikingo inadaptado en busca de nuevos asentamientos.[7]​  Invasión de Francia Estableció su campamento en la desembocadura del Sena en 896 y remontó varias veces el río, llegando a tomar Ruan y amenazando París, a la que asedió en vano en el año 910.  Tras su llegada a Francia y librar varias batallas con los vikingos, el rey de la dinastía Carolingia Carlos el Simple comprendió que no podría contener sus avances durante mucho más tiempo, así que decidió llegar a un acuerdo con Rollón. De esta manera, después de que Rollón hubiese asediado Chartres en el año 911 y en virtud del Tratado de Saint-Clair-sur-Epte, Carlos el Simple le cedió una parte de Neustria que incluía el Condado de Ruan y que supuso la base de la futura Normandía.[8]​ A cambio, Rollón se comprometió a evitar que otros grupos de vikingos saqueasen Neustria. Juró lealtad al rey, debió convertirse al cristianismo y se casó con Gisela, una de las seis hijas del rey en su primer matrimonio. Cuando, siguiendo la tradición, se le exigió que se arrodillase y besase los pies del rey, Rollón se negó a hacerlo, según la leyenda, puesto que lo consideraba una humillación, así que ordenó a uno de sus guerreros que lo hiciera por él. Este —tan altivo como su jefe— en vez de besar los pies del rey, lo levantó tan alto que terminó cayendo.[9]​ En 912 Rollón se hizo bautizar en la Catedral de Ruan, dejando sus creencias paganas. Rollón aparece por primera vez como caudillo de estos colonos vikingos en una carta de 918, y continuó reinando sobre la región de Normandía hasta al menos el 928. Le sucedió al frente del Ducado de Normandía que había fundado su hijo Guillermo.[10]​ Existe cierta controversia entre los historiadores que afirman que Rollón fue duque y aquellos que defienden la idea de que su cargo era el equivalente a un conde durante el reinado de Carlomagno. Puede que nunca ostentara el título de duque de Normandía, sino tan sólo el de "jarl de los Normandos", el equivalente nórdico de conde y el título de conde de Ruan.  Habría que destacar que cumplió su promesa de defender las orillas del Sena, pero empezó a repartir las tierras limitadas por los ríos Epte y Risle entre sus jefes militares y a construir asentamientos con una capital de facto situada en Ruan. Estos asentamientos permitieron incursiones en tierras francas más al interior, ahora con la seguridad que proporcionaba un asentamiento estable frente a una flota móvil. Tomó por esposa more danico —es decir, a la danesa (expresión latina utilizada por los primeros evangelizadores para hacer referencia a la poligamia, practicada por los vikingos)— a Poppa de Bayeux, hija del conde franco Berenguer de Bayeux, al que él mismo dio muerte durante la toma de la ciudad.[11]​  Muerte Rollón expandió su territorio hacia el oeste hasta llegar al río Vire, y alrededor de 927 cedió el ducado de Normandía a su hijo Guillermo Espada Larga —nacido de Poppa—, que ejerció con el nombre de Guillermo I de Normandía (no confundir con Guillermo I, rey de Inglaterra). Su hija Gerloc (Adela de Normandía) se casó con Guillermo Cabeza de Estopa, conde de Poitiers y duque de Aquitania. Es probable que Rollón viviera algunos años más después de entregar el poder a su hijo. Según las fuentes consultadas, murió en 932 en Ruan o en 933 en Eu.  Según Pierre de Guibours (1625-1694), llamado Padre Anselmo de Sainte-Marie, historiador y genealogista francés, fue enterrado en la catedral de Ruan y después trasladado a la abadía de Fécamp por orden de Ricardo Sin Miedo, nieto de Rollón. El historiador Adhemar afirmó que «cuando la muerte de Rollón era cercana, este se volvió loco y ordenó decapitar a un centenar de prisioneros cristianos en honor de los dioses que antaño había venerado; posteriormente repartió cien libras de oro entre las iglesias para honrar al dios verdadero del que había aceptado el bautismo».[12]​ Así que, aunque Rollón se había convertido al cristianismo, sus raíces paganas resurgieron al final de sus días.  Legado Fue un ascendiente directo de Guillermo el Conquistador y, a través de este, antecesor también de la actual familia real británica.[13]​ Se casó con Poppa de Bayeux en 904, en condición more danico, con la que tuvo dos hijos:  Guillermo I de Normandía. Gerloc (Adèle).Con Gisela, hija de Carlos III de Francia, se casó en 912 tras repudiar a Poppa, pero no tuvo descendencia. No obstante, algunas fuentes citan a una hija fruto de ese matrimonio, Griselle, esposa de Thorbard av Møre (que se cambió a Herbert de la Mare, llegando a ser el primer señor de Sainte-Opportune-la-Mare).[14]​ Con una dama hiberno-nórdica, posiblemente de las Orcadas, de la que se desconoce su nombre, con quien tuvo dos hijas:  Kadline (Kaðlin, n. 890), que fue esposa de Bjólan, un rey escocés.[15]​ Niederga (Niðbjǫrg, n. 892).Después de que Gisela falleciera, se volvió a casar con su primera esposa.  Genealogía Descendientes de Rollón que fueron duques de Normandía (sombreados en verde pálido) y reyes de Inglaterra (en amarillo, con una corona genérica). Guillermo I y Enrique I fueron tanto reyes de Inglaterra como duques de Normandía (en una línea por debajo  (en negrilla y versalita) aparecen entre paréntesis varias fechas que indican: año nacimiento-años gobierno/reinado (en negrilla)-año de fallecimiento; p.e.:, «(?-925-926-932)», hace refenecia a una persona nacida en fecha desconocida, que entre 925-926 fue gobernante y que falleció en 932)):  Véase también Época vikinga Þorir Ásvaldsson  Referencias Bibliografía Bertier de Sauvigny, G. de (1987). Historia de Francia. Fuenlabrada (Madrid): RIALP. ISBN 84-321-2342-0. Consultado el 18 de agosto de 2010. «Nombrado como Rolón. »  Zea (1988). Discurso desde la marginación y la barbarieancia. España: Anthropos. ISBN 84-7658-058-4. Consultado el 18 de agosto de 2010. «Nombrado como Rolón. »  Enlaces externos  Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Hrolf Ganger. Biografía de Rollón Archivado el 5 de febrero de 2009 en Wayback Machine. Nobleza noruega Normandía Vikinga"