Dragon Ball Z<splittername>"Dragon Ball Z (ドラゴンボールZ, Doragon Bōru Zetto?) es una serie de manga japonesa producida por Toei Animation. Es el segundo producto de la franquicia Dragon Ball, es la secuela de la serie de anime de 1986 Dragon Ball y adapta los últimos 325 capítulos de la serie de manga Dragon Ball creada por Akira Toriyama, que se publicó en Weekly Shōnen Jump de 1988 a 1995. La serie se transmitió en Japón en Fuji TV desde abril de 1989 hasta enero de 1996 y luego fue doblada para su transmisión en al menos 81 países en todo el mundo. Dragon Ball Z continúa las aventuras de Son Goku en su vida adulta mientras él y sus compañeros defienden la Tierra contra villanos, incluidos extraterrestres (Vegeta, Freezer), androides (Cell) y criaturas mágicas (Majin Buu). Al mismo tiempo, la historia es paralela a la vida de su hijo, Gohan, así como al desarrollo de sus rivales, Piccolo y Vegeta. La popularidad del anime también ha generado numerosos medios y productos que representan la mayoría del contenido dentro de la franquicia Dragon Ball. Desde entonces, a Dragon Ball Z le han seguido dos secuelas: Dragon Ball GT (1996-1997) "no canónica", y Dragon Ball Super (2015-2018) "canónica".  Historia Saga de los Saiyajin Dragon Ball Z retoma cinco años después del final del anime Dragon Ball, con Goku ahora un adulto joven y padre de su hijo, Gohan. Un extraterrestre humanoide llamado Raditz llega a la Tierra en una nave espacial y rastrea a Goku, revelándole que es su hermano mayor perdido hace mucho tiempo y que son miembros de una raza guerrera alienígena casi extinta llamada Saiyajin (サイヤ人, Saiya-jin) (conocido como "Saiyan" en España). Los Saiyajin enviaron a Goku (originalmente llamado Kakaroto [カカロット, Kakarotto]) a la Tierra cuando era un bebé para conquistar el planeta para ellos, pero sufrió un fuerte golpe en la cabeza poco después de su llegada, y perdió todo recuerdo de su misión, así como su naturaleza Saiyajin sedienta de sangre. Raditz, junto con dos élites, Vegeta y Nappa, son los únicos guerreros Saiyajin que quedan, por lo que Raditz busca la ayuda de Goku para conquistar mundos fronterizos. Cuando Goku se niega a unirse a ellos, Raditz derriba a Goku y a Krilin de un solo golpe, secuestra a Gohan y amenaza con asesinarlo si Goku no mata a 100 humanos en las próximas 24 horas. Goku decide formar equipo con su archienemigo Piccolo, quien también fue derrotado por Raditz en un encuentro anterior, para derrotarlo y salvar a su hijo. Durante la batalla, la ira de Gohan lo hace momentáneamente más fuerte que Piccolo y Goku mientras ataca a Raditz para proteger a su padre. La batalla termina con Goku sujetando a Raditz por la espalda para que Piccolo pueda golpearlos con un movimiento mortal llamado Makankosappo (魔貫光殺砲, Makankōsappō, literalmente "Demonio Atravesante, Rayo Asesino"), hiriendo mortalmente a ambos y matándolos casi al mismo tiempo después de un rato. Pero antes de que Raditz sucumba a sus heridas, le revela a Piccolo que los otros dos Saiyajin son mucho más fuertes que él y que vendrán por las Esferas del Dragón (conocidas como "Bolas del Dragón" en España) en un año. Habiendo sido testigo del potencial latente de Gohan, Piccolo lo lleva al desierto para entrenarlo para la próxima batalla contra los Elites Saiyajin. En el más allá, Goku viaja por el Camino de la Serpiente de un millón de kilómetros para poder entrenar bajo el mando del gobernante de la Galaxia del Norte, Kaiosama (conocido como "Kaito" en España). Kaiosama le enseña las técnicas Kaio-ken (界王拳, Kaiōken, literalmente "Puño de los reyes de los mundos") y Genkidama (元気玉, Genki Dama, literalmente "Esfera de energía"). A pesar de su naturaleza brusca, Piccolo se encariña con Gohan mientras lo supervisa aprendiendo a valerse por sí mismo. Esto forja un vínculo emocional improbable entre los dos. Después de un año, Goku revive con las Esferas del Dragón, pero Kaiosama entra en pánico cuando se da cuenta de que Goku tendrá que volver a ir por el Camino de la Serpiente nuevamente para regresar y no lo logrará hasta horas después de que lleguen los Saiyajin. Los aliados de Goku se agrupan para luchar hasta que Goku regrese, pero demuestran no ser rival para Nappa y el "Príncipe de todos los Saiyajin", Vegeta. Yamcha, Ten Shin Han, Chaoz y Piccolo mueren en la batalla, y la muerte de Piccolo hace que tanto Kami Sama como las Esferas del Dragón desaparezcan. Cuando Goku finalmente llega al campo de batalla, venga a sus amigos caídos al derrotar fácilmente a Nappa antes de paralizarlo al partirle la columna por la mitad. Vegeta, furioso, ejecuta a Nappa por no haber matado a Goku. Goku usa varios grados del Kaio-ken para ganar el primer enfrentamiento con Vegeta, que concluye con una lucha culminante de choques de Kamehameha y Galick Ho respectivamente, pero tiene un gran costo para su cuerpo. Vegeta regresa y crea una luna artificial para transformarse en un gran mono Ozaru (similar a Goku de niño cuando tenía cola), que usa para torturar a Goku. Krilin y Gohan sienten que Goku está en problemas y regresan para una pelea grupal con el ahora aparentemente imparable Vegeta. Son ayudados en momentos clave por Yajirobe, quien corta la cola de Vegeta para que vuelva a su estado normal. Goku le da a Krilin una genkidama que él hizo, y Krilin la usa para dañar severamente a Vegeta. Vegeta finalmente es derrotado cuando es aplastado por la forma Ozaru de Gohan (quien había visto la luna artificial de Vegeta), y se retira a su nave espacial cuando Krilin se acerca para acabar con él con la espada de Yarijobe. Goku convence a Krilin para que perdone la vida de Vegeta y le permita escapar de la Tierra, con Vegeta prometiendo regresar y destruir el planeta en venganza por su humillación a manos de Goku.  Saga de Freezer Durante la batalla, Krilin escucha a Vegeta mencionar el conjunto original de las Esferas del Dragón del planeta natal de Piccolo, Namekusei (ナメック星, Namekku-sei). Mientras Goku se recupera de sus heridas, Gohan, Krilin y la amiga más antigua de Goku, Bulma, parten hacia Namek para usar estas esferas para revivir a sus amigos asesinados. A su llegada a Namekusei, Krilin, Gohan y Bulma descubren que Vegeta y su superior, el tirano galáctico Freezer, ya están allí, cada uno buscando usar las Esferas del Dragón para obtener la inmortalidad. Vegeta es más fuerte que antes, ya que los Saiyajin se vuelven más fuertes cuando se recuperan al borde de la muerte, por lo que aprovecha la oportunidad para rebelarse contra Freezer. Se produce un juego triangular del gato y el ratón, en el que Freezer, Vegeta y Gohan con Krilin poseen alternativamente una o más de las esferas, y nadie logra poseer las siete en un momento dado. Vegeta logra aislar a los lugartenientes de Freezer uno por uno y los mata. Cuando Freezer ve que Vegeta está planteando un problema demasiado grande, convoca a las Fuerzas Especiales Ginyu, un equipo de 5 mercenarios de élite dirigido por el Capitán Ginyu, que puede cambiar de cuerpo con sus oponentes, y 4 miembros más, entre ellos Recoome, un grandullón de cabello naranja rojizo bastante fuerte, Burdo, un enano verde de 4 ojos capaz de congelar el tiempo por su voluntad, y así fingir moverse instantáneamente, Jeace, miembro rojo que junto a Burter, el miembro azul, pueden formar la técnica de "Los Cometas Relampagueantes". Vegeta se une a regañadientes con Gohan y Krilin para luchar contra ellos, sabiendo que son demasiado para él solo. Los miembros de Las Fuerzas Ginyu resultan demasiado poderosos, pero Goku finalmente llega y los derrota sin ayuda, salvando a Vegeta, Gohan y Krilin. Vegeta cree que Goku puede haberse convertido en el guerrero legendario de los Saiyajin, el Súper Saiyajin (超スーパーサイヤ人, Sūpā Saiya-jin). Mientras Goku se recupera en una de las máquinas regeneradoras en la nave de Freezer, luego de la pelea brutal que tuvo con el Capitán Ginyu, a la par que Vegeta está ahí tomando un descanso, Krillin, Dende y Gohan usan en secreto las Esferas del Dragón a espaldas de Vegeta para desear la resurrección de Piccolo y teletransportarlo a Namekusei. Vegeta los encuentra usando las esferas sin él, pero el Gran Patriarca muere y deja las esferas inertes y convertidas en piedra, antes de que Vegeta pueda desear la inmortalidad. Justo cuando esto sucede, Freezer llega y estando muy enfurecido, decide matar a los cuatro por negarle su deseo de inmortalidad. Piccolo llega a Namekusei, pero está accidentalmente lejos de los demás, debido a un deseo mal redactado. Encuentra al guerrero namekiano más fuerte, Nail, que fue derrotado por Freezer, dejándolo al borde de la muerte, y le pide a Piccolo que se fusione con él para aumentar considerablemente su poder. A pesar de los avances de poder de Piccolo y Vegeta, Freezer los supera en gran medida, quien pasa por varias transformaciones antes de alcanzar su forma final, que luego usa para matar a Dende, luego de haberse dado cuenta que él era de los pocos namekianos en tener poderes curativos. Posteriormente Freezer decide torturar a Vegeta, haciéndolo sufrir peor que en el infierno según palabras de Freezer, hasta casi matarlo. Goku llega después de curarse de sus heridas, y Vegeta quién primeramente se burla de Freezer por estar frente a su mayor miedo, que es el Super Saiyajin, se molesta por lo dicho por Vegeta, y le dispara un rayo al corazón, dejándolo en estado de agonía. Vegeta le dice a Goku que Freezer fue quien destruyó el planeta natal de los Saiyajin (es decir el Planeta Vegeta) y masacró a la raza Saiyajin dn conjunto al planeta, ya que temía que algún día sería derrotado por un Súper Saiyajin. Así mismo, Vegeta finalmente muere en frente de Goku, y este último caba con el poder de sus ojos un hueco para enterrar a Vegeta, y aclamando que quiere compartir el orgullo de Vegeta con él, Goku admite que es un saiyajin criado en la tierra, y procurará vengar a todos los saiyajin y namekianos asesinados por Freezer, proclamando que jurará exterminar al emperador del universo. Aunque el poder de Goku supera al de Vegeta, todavía no es rival para Freezer. Goku usa su último recurso, una genkidama masiva con la energía de Namekusei y los mundos circundantes, y aparentemente derrota al tirano. Sin embargo, Freezer logra sobrevivir y desata su ira sobre el grupo al herir gravemente a Piccolo y asesinar a Krilin. La ira de Goku con este último acto, finalmente estalla y sufre una extraña transformación que vuelve su cabello rubio, sus ojos celeste verdoso (o color aguamarina) y hace que un aura dorada irradie de su cuerpo. Goku finalmente se ha convertido en un Súper Saiyajin. Mientras tanto, el revivido Kami Sama usa las Esferas del Dragón de la Tierra para resucitar a todos los que fueron asesinados por Freezer y sus secuaces en Namekusei, lo que también permite que el Gran Patriarca resucite por un corto periodo de tiempo y que el dragón namekiano Porunga regrese. Dende usa el último deseo para teletransportar a todos en Namekusei a la Tierra excepto a Goku y Freezer. Incluso al 100% de su poder, Freezer no demuestra ser rival para la transformación del Super Saiyajin, y Goku de un momento a otro decide renunciar, cosa en la que Freezer se niega y enfurece, por lo que decide lanzarse un kienzan (técnica también de Krilin para cortar cosas y personas), posteriormente Goku tratar de aconsejar a Freezer que si quiere acabar más rápido con la pelea, debe de mejorar su técnica y elevar su energía, cosa que Freezer lo malentiende, y le lanza a Goku 2 kienzan, y por esa decisión obstinada de Freezer, provoca que uno de esos kienzan lo corte a la mitad, dejándolo gravemente herido, y siendo reclamado por Goku por provocar su propia derrota, justo antes de que Goku tratara de escapar del planeta, Freezer muy gravemente herido, le pide ayuda a Goku, pidiéndole misericordia, cosa que a Goku le parece muy hipócrita y descarado por parte de Freezer, por lo que lo regaña por esa petición, ya que él nunca le tuvo perdón o misericordia a quienes hacía sufrir, pero antes de pensarlo 2 veces, Goku le da un poco de su energía a Freezer, para que él también pueda huir del planeta antes de su explosión, y así también sepa valorar verdaderamente a la vida, Freezer le recalca a Goku que no tiene escapatoria alguna, y que a diferencia de él, Freezer sí puede sobrevivir en el espacio, así Goku decide retirarse diciéndole a Freezer que él también sobrevivirá. No obstante, Freezer al ver a Goku volando para retirarse de Namekusei, recuerda toda la humillación que le hizo desde que lo vio por primera vez cuando torturaba a Vegeta, así Freezer trata de acabar con Goku por la espalda, pero Goku al percatarse de que Freezer no aprendió lo que él le dijo, decide derrotar al malvado tirano de una vez por todas antes de escapar de Namekusei, sintiendo pena por Freezer por carecer de comprensión de los buenos consejos que Goku le trato de dar. Goku trata de huir del planeta en la nave de Freezer, sin embargo el motor de la misma fue destruido anteriormente por Vegeta, haciendo que no pudiera arrancar, y cayera en el fondo de la lava derretida del planeta, haciendo que Goku no tenga otra alternativa para escapar, justo cuando el planeta es destruido en una explosión masiva.  Saga de los Androides y Cell Un año después, se revela que Freezer sobrevivió y llega a la Tierra con su padre, el Rey Cold, en busca de venganza hacia Goku. Sin embargo, aparece un joven misterioso llamado Trunks, quien se transforma en un Super Saiyajin, acabando poco a poco con todos los guardias de Cold, posteriormente mata a Freezer y al Rey Cold sin piedad alguna. Goku regresa unas 3 horas más tarde, después de haber pasado el último año en el planeta alienígena Yadrat aprendiendo una nueva técnica: La Teletransportación, que le permite transportarse a cualquier lugar que desee, detectando la presencia no de un lugar, sinó de una persona. Trunks le revela en privado a Goku que es hijo de Vegeta y Bulma, y ​​que ha viajado 17 años en el futuro para advertirle a Goku que aparecerán dos androides (人造人間, Jinzōningen, literalmente "Humanos artificiales") creados por el Dr. Gero, en tres años para buscar venganza contra Goku por destruir el Ejército de la Patrulla Roja (conocido como "Lazo Rojo" en España) cuando era un niño. Trunks dice que todos los amigos de Goku caerán ante ellos, mientras que el propio Goku morirá de un virus al corazón seis meses antes de su llegada. Trunks le da a Goku una medicina del futuro que lo salvará del virus del corazón y regresa a su respectiva línea del tiempo. Cuando llegan los androides, Goku se enferma durante su pelea con el Androide 19, pero Vegeta lo salva, quien revela que también logró la transformación del Super Saiyajin. Vegeta y Piccolo derrotan fácilmente al Androide 19 y al Dr. Gero (quien se convirtió en el "Androide 20"), pero Trunks regresa del futuro para verificar su progreso y revela que los androides que derrotaron no son los que los mataron a todos en el futuro. Goku está en cuidados intensivos por parte de Milk (conocida como "Chi-chi" en España y Japón) y Yamcha, mientras sus aliados están abrumados por la llegada de los Androides 16, 17 y 18, mientras que un bio-Androide aún más fuerte llamado Cell emerge de una línea de tiempo diferente y se embarca en una búsqueda para encontrar y absorber a los Androides 17 y 18, que le permitirá alcanzar su "forma perfecta". Cell absorbe con éxito al Androide 17, volviéndose considerablemente más poderoso, pero Vegeta regresa a la batalla, habiendo aumentado mucho su poder, y lo domina fácilmente. Sin embargo, Vegeta permite que Cell absorba a Androide 18, creyendo que su "forma perfecta" no será rival para su poder de Super Saiyajin, aunque más que nada deja que Cell absorba a 18 por haber humillado a Vegeta anteriormente, fracturando su brazo izquierdo. Posteriormente, Vegeta es derrotado y Cell le agradece sarcásticamente por ayudarlo a lograr la perfección. Cell permite que todos vivan por el momento y anuncia su torneo de lucha para decidir el destino de la Tierra, conocido como los "Juegos de Cell". Goku, recuperado del virus del corazón y habiendo alcanzado el cenit de la forma Super Saiyajin, se enfrenta a Cell en el torneo. Goku finalmente se da cuenta de que Cell es demasiado poderoso para que él lo maneje y pierde la pelea ante el asombro de todos los demás. Goku proclama que Gohan podrá derrotar a Cell. Aunque inicialmente es superado, Gohan finalmente puede aprovechar su poder latente, desatando su furia, y logrando la transformación Super Saiyajin 2, después de que el Androide 16 se sacrifique en un intento fallido de matar a Cell. Negándose a aceptar la derrota, a la par que Gohan hiciera que Cell expulsara a la Androide 18, Cell se prepara para autodestruirse y consigo así destruir la Tierra. Goku usa su habilidad de la teletransportación para transportarse a sí mismo y a Cell al planeta de Kaiosama, donde Cell explota y mata a todos los que están allí. Sin embargo, gracias al núcleo que tiene en su cabeza, el cual permaneció intacto en la explosión, Cell sobrevive a dicha explosión y regresa a la Tierra más poderoso que nunca, donde rápidamente asesina a Trunks, provocando la furia de Vegeta por ello, pero Gohan libera la totalidad de su poder en una ola masiva de Kamehameha, y con la ayuda de algunos de los amigos de Goku, como Piccolo, Yamcha, Ten Shin Han, incluso en parte Vegeta, logran distraer a Cell, y de esa manera, Gohan destruye a Cell de una vez y para siempre. Luego, los Guerreros Z usan las Esferas del Dragón para revivir a todos los que fueron asesinados por Cell, incluido Trunks, mientras que Goku elige permanecer en el Otro Mundo, rechazando una oferta de sus amigos de usar las Esferas del Dragón de la tierra y de Namekusei para traerlo de regreso. Trunks regresa a su línea de tiempo y usa su poder reforzado para finalmente matar a los Androides 17 y 18 en el futuro, y 3 años después en esa línea temporal, también termina derrotando a Cell del futuro, restableciendo de esa manera la paz en el futuro, y agradeciendo desde ahí, a Goku y sus amigos por toda la ayuda. Posteriormente en el presente, Goku está ansioso por querer ir a combatir con otros peleadores del Otro Mundo, cosa que Kaiosama no quiere hacer, más que nada por el temor de que los otros Kaiosamas se burlen de su muerte y de su auriola.  Véase también Dragon Ball GT Dragon Ball Super Dragon Ball (franquicia de manga y anime).   == Referencias =="