Barney_y_sus_amigos<splittername>"Barney y sus amigos (título original en inglés: Barney & Friends) es una serie de televisión infantil en la cual un gran dinosaurio morado vive aventuras junto a sus amigos. Se estrenó el 6 de abril de 1992 por PBS, y cuenta con el personaje del título de Barney, un Tyrannosaurus rex antropomórfico morado que transmitía mensajes educativos a través de canciones y rutinas de baile.[1]​[2]​[3]​[4]​  Origen y desarrollo Barney fue creado en 1987 por Sheryl Leach.[5]​ Se le ocurrió la idea para el programa tomando en cuenta los programas de televisión que ella sentía serían la educación y la apelación a su hijo. Leach entonces, reunió a un equipo quienes habían creado una serie de videos caseros, Barney and the Backyard Gang, también protagonizada por la actriz Sandy Duncan en los tres primeros vídeos.[6]​ Más tarde,  los personajes, Baby Bop, BJ, y Riff se unirían al programa. Aunque los videos originales eran solo un éxito modesto fuera de Texas, Barney se convirtió en un gran éxito cuando el personaje y el formato fueron mejorados para la serie de televisión y fueron recogidos por el Public Broadcasting Service (PBS), debutando como Barney y sus amigos en 1992.[7]​ La serie fue producida por Lyrick Studios (comprado por HIT Entertainment) y Connecticut Public Televisión.[8]​ Por varios años, el show fue grabado en las instalaciones de Color Dynamics Studios en Greenville Avenue y Bethany Drive en Allen, después del cual se trasladó a The Studios en Las Colinas en Dallas, Texas, y luego Carrollton, Texas, un suburbio de Dallas.  La serie de televisión y los vídeos se distribuye actualmente[¿cuándo?] por HIT Entertainment y Lionsgate, mientras que la serie de televisión es producida por WNET de 2006 a 2009. Sheryl Leach abandonó la serie en 2002 después de que HIT Entertainment adquiriera la compañía Lyrick Studios. En 2023 Mattel anunció una serie animada que será el relanzamiento del personaje,[9]​ prevista para 2024.  Formato Secuencia de apertura La serie comienza con el tema (sobre los clips de varios episodios) y la tarjeta de título antes de que se disuelva en la escuela. Los niños son vistos haciendo una actividad, de vez en cuando en relación con el tema del episodio. Los niños imaginan algo y Barney vuelve a la vida de un muñeco de peluche, transformándose en el "verdadero" Barney, la forma en que se aparece a los niños mientras ellos están imaginando.  Secuencia principal Aquí, la trama principal del episodio tiene lugar. Barney y los niños aprenden sobre el tema principal del episodio, con Baby Bop, BJ, o Riff que aparece durante los episodios en numerosas canciones temáticas relacionadas con el tema aparece en la serie. Los roles de Baby Bop, BJ y Riff han crecido en las últimas temporadas y episodios de riesgo más adelante fuera de la escuela a otros lugares dentro del vecindario y de otros países de todo el mundo.  Secuencia de cierre Barney concluye con un mensaje final, seguido de la canción "Te Quiero" antes que vuelva de nuevo en su forma original de peluche y guiñe a la audiencia. Después que los niños hablan un poco acerca de lo que habían aprendido, empieza Barney dice, donde Barney dice, (el cual está fuera de pantalla), narra lo que él y sus amigos habían hecho ese día, junto con instantáneas fijas del episodio. A continuación, Barney, él mismo, firma antes de que aparezcan los créditos. En las temporadas 3-8 y 12, más tarde apareció en la pantalla diciendo: "Y recuerda, Te quiero", y despidiéndose con la mano.  Críticas Aunque el programa ha sido criticado por una supuesta falta de valor educativo,[10]​ los investigadores de Yale Dorothy y Jerome Singer han concluido que los episodios contienen una gran cantidad de material apropiado para la edad para la Educación, llamando al programa un "modelo de lo que la televisión preescolar debe ser."[11]​  Una crítica específica es la siguiente: "Su programa no ayuda a los niños para aprender a lidiar con los sentimientos y las emociones negativas como señala el comentarista, el verdadero peligro de Barney es 'la negación:.. La negativa a reconocer la existencia de realidades desagradables para junto con su dieta constante de risa y el amor incondicional, Barney le ofrece a nuestros hijos un mundo unidimensional, donde cada uno debe ser feliz y todo lo que debe ser resuelto de inmediato.'"[12]​  Barney y sus amigos clasificado en el puesto 50 en la lista de 2002 de TV Guide de los 50 peores programas de televisión de todos los tiempos.[13]​  Personajes Dinosaurios Barney: El personaje principal es caracterizado por un Tiranosaurio rex fucsia y verde que se asemeja a los animales de peluche, que cobra vida a través de la imaginación de un niño. Su tema musical es "Barney es un Dinosaurio", que se canta con la melodía de "Yankee Doodle". Barney cita con frecuencia cosas como "Super Estupendo". En los episodios con frecuencia termina con la canción "Te Quiero", cantado con la melodía de "This Old Man", que pasa a ser la canción favorita de Barney.[cita requerida] A pesar de ser un dinosaurio de tipo carnívoro, Barney le gusta muchos tipos de comidas como frutas y verduras, pero su principal favorita es un sándwich de crema de cacahuate y mermelada con un vaso de leche. También le encanta las bandas de música y los desfiles.[cita requerida] Baby Bop: Es una Triceratops verde y fucsia de 3 años de edad[cita requerida]. Baby Bop ha participado en el programa desde el 29 de julio de 1991, debutó en el vídeo "Barney En Concierto" y ese entonces tenía 2 años de edad. Lleva un lazo rosa y zapatillas de ballet rosas, y lleva una manta de seguridad de color amarillo. Ella canta la canción "Mi Cobijita Amarilla" para mostrar lo mucho que su manta de seguridad significa para ella. Sus comidas favoritas son los macarrones con queso y  la pizza[cita requerida]. Ella es la hermana menor de B.J. B.J.: Un Protoceratops amarillo y verde de 7 años de edad[cita requerida], BJ ha participado en el programa desde 27 de septiembre de 1993 y ese entonces tenía 6 años de edad. Él es el hermano mayor de Baby Bop. Su tema musical es "Canción de B.J.". Lleva una gorra roja de béisbol y zapatillas rojas. Él perdió su sombrero en el episodio "Quitale el sombrero a B.J.!", y, a veces dice cosas para ocultar sus temores (por ejemplo, en el video "La Fiesta de Halloween", se sorprendió por las arañas de papel y después de enterarse de que eran falsas). Los pepinillos son su comida favorita y por eso, las ha probado en diferentes formas, como en la pizza (también con pepperoni, pimientos, piña y crema de cacahuate). Riff: Es un Hadrosaurus naranja y amarillo de 6 años de edad[cita requerida], que es primo de Baby Bop y B.J.. Riff ha participado en el programa desde 6 de septiembre de 2006 y en ese entonces tenía 5 años de edad. Lleva zapatillas de deporte de color verde. Su tema musical es "Oigo Música en Todas Partes." A Riff le encanta la música y es en casi todo lo que hace. En el episodio "Barney - Juguemos a los Bomberos", se reveló que Riff también le gusta inventar cosas; creó un detector de humo de cuatro sonido (los tres primeros eran diferentes sonidos de alarma y la final su propia voz). Está demostrado que tiene un interés en bandas de música y desfiles.[cita requerida]AnimalesSeñorita Etta Kate, una pájara violeta. Scooter McNutty, una ardilla marrón.  Adultos Los adultos en el programa aparecen como maestros, narradores de cuentos, u otros personajes.  Múltiples apariciones Invitados en un solo episodio Niños Con los años, más de un centenar de niños han aparecido como miembros del reparto en la serie.[cita requerida] Barney y sus amigos utiliza sobre todo el talento local con base y alrededor de Norte de Texas y Dallas-Fort Worth metroplex[cita requerida]. Algunos niños notables que han aparecido en Barney y sus amigos y en otros medios de Barney son:  Tory Green (Sarah en Barney's Colorful World) Trevor Morgan (Cody en La Gran Aventura de Barney, 1998) Madison Pettis (Bridget durante la Temporada 10) Kyla Pratt (Marcella en La Gran Aventura de Barney, 1998) Diana Rice (Abby en La Gran Aventura de Barney, 1998) Austin Lux (Ben durante la Temporada 13) Mariah Snyder (Allison durante la Temporada 10) Riley Morrison (Miguel durante la Temporada 9) Nonnie (Invitada interpretó el papel de Halle en Barney y sus amigos) Hunter Pecunia (Rachel en Barney y sus amigos temporadas 9, 10, y 11) Makayla Crawford (Kami en Barney y sus amigos temporadas 7, 8, y 9) Chase Gallatin (Stephen en Barney y sus amigos temporadas 3, 4, 5, y 6) (1995-2000) Lucien Douglas (Chip en Barney y sus amigos temporadas 4, 5, y 6) Erica Danielle Rhodes (Kim en Barney y sus amigos temporadas 4, 5, y 6) Marisa Kuers (Hannah en Barney y sus amigos temporadas 4, 5, y 6) Austin Ball (Jeff en Barney y sus amigos temporadas 1997-2000, hasta 2002 en vídeos) Angel Velasco (Robert en Barney y sus amigos temporadas 1997-2000, hasta 2002 en vídeos) Mera Baker (Keesha en Barney y sus amigos temporadas 4, 5, y 6) Jeffrey Hood (Danny en Barney y sus amigos temporadas 1997-2000, hasta 2002 en vídeos) Daven Wilson (Jackson en Barney y sus amigos temporadas 2003-2006) Sara Hickman (Kristen en temporadas 1997-1998) Hannah Owens (Emily en temporadas 1998-2000) Monté Black (Curtis en temporadas 1997-1998) Maurie Chandler (Ashley en temporadas 1997-1998) Monet Chandler (Alissa en temporadas 1997-1998) Demi Lovato (Angela en temporadas 2002-2004) Fernanda Azud (Gloria en temporadas 2003-2004) Selena Gomez (Gianna en temporadas 2002-2004) Lujan Ayalann (Kiani en temporadas 2003-2004) Zachary Soza (Mario en temporadas 2002-2004) Alex Wilson (Scott en temporadas 2002-2004) Zachary Fountain (Tony en temporadas 2002-2004) Hayden Tweedie (Sarah en temporadas 2002-2004) Kayla S. Levels (Whitney en temporadas 2002-2004) Katherine Pully (Beth en temporadas 2002-2004) Deborah Cole (Emma en temporadas 2008-2009)  Títeres Han sido recurrentes los personajes de marionetas, sobre todo en las temporadas 4-6.  Scooter McNutty (Todd Duffy) es una ardilla marrón con una nariz larga. Señora Etta Kette (Brice Armstrong) es una ave lavanda, cuyo nombre se basa en la palabra "Etiqueta". Booker T. Bookworm (Earl Fisher) un gusano naranja que vive en la biblioteca de la escuela. Clarence, la mascota ganso de Mother Goose.  Películas y especiales Películas La Gran Aventura de Barney (1998) (Película de cine, protagonizada por Trevor Morgan, Kyla Pratt y Diana Rice)  Especiales La Isla de La Imaginación (1994) Barney en vivo en Nueva York (1994) La Gran Sorpresa de Barney (1998) El Maravilloso Mundo Que Compartimos (1999) Navidad Mágica de Barney (1999) El Super Circo de Barney (2000) El Castillo Musical de Barney (2001) Vamos al Zoológico con Barney (2001) (Solo película distribuida por Lyrick Studios y HIT Entertainment) Puedes Ser Lo Que Tú Quieras (2002) Fiesta En La Playa (2002) Es Divertido Transportarse (2002) Barney en la Tierra de los Espejismos (2005) (Dirigido por Fred Holmes)  Documentales Música La mayoría de los álbumes de Barney y sus amigos cuentan con la voz de Bob West como la voz de Barney, sin embargo, el reciente álbum The Land of Make-Believe tiene la voz de Dean Wendt. Barney y sus amigos cuenta con canciones variadas, más de 700 canciones han aparecido durante el transcurso de todo el programa a través de los años. Su canción más famosa es "I Love You" ("Te Quiero" en español). Su estilo fue reportado por Amnistía Internacional en 2004 tras ser usado por el ejército estadounidense.[14]​  Véase también Barney and the Backyard Gang Lyrick Studios HIT Entertainment Sesame Workshop Sesame Street Humor anti Barney  Referencias Enlaces externos Sitio oficial (en inglés) Sitio web de Barney en PBS KIDS (en inglés) Barney & Friends en PBS Kids Sprout (EE. UU.)  Barney y sus amigos en Internet Movie Database (en inglés)."